---
title: 函数式语言的特点
date: 2016-09-16 21:40:55
tags:
- functional language
- functional programming

---


### 概念

#### 编程范式
- 函数式编程是一种编程范式，我们常见的编程范式有命令式编程（Imperative programming），函数式编程，逻辑式编程，常见的面向对象编程是也是一种命令式编程。
- 命令式编程是面向计算机硬件的抽象，有变量（对应着存储单元），赋值语句（获取，存储指令），表达式（内存引用和算术运算）和控制语句（跳转指令），一句话，命令式程序就是一个冯诺依曼机的指令序列。
- 而函数式编程是面向数学的抽象，将计算描述为一种表达式求值，一句话，函数式程序就是一个表达式。

<!-- more -->

#### 编程范型和编程语言之间的关系
- 编程范型和编程语言之间的关系可能十分复杂，由于一个编程语言可以支持多种范型。例如，C++设计时，支持过程化编程、面向对象编程以及泛型编程。然而，设计师和程序员们要考虑如何使用这些范型元素来构建一个程序。一个人可以用C++写出一个完全过程化的程序，另一个人也可以用C++写出一个纯粹的面向对象程序，甚至还有人可以写出杂揉了两种范型的程序。



#### 函数式编程的本质
- 函数式编程中的函数这个术语不是指计算机中的函数（实际上是Subroutine），而是指数学中的函数，即自变量的映射。也就是说一个函数的值仅决定于函数参数的值，不依赖其他状态。比如sqrt(x)函数计算x的平方根，只要x不变，不论什么时候调用，调用几次，值都是不变的。
- 在函数式语言中，函数作为一等公民，可以在任何地方定义，在函数内或函数外，可以作为函数的参数和返回值，可以对函数进行组合。
- 纯函数式编程语言中的变量也不是命令式编程语言中的变量，即存储状态的单元，而是代数中的变量，即一个值的名称。变量的值是不可变的（immutable），也就是说不允许像命令式编程语言中那样多次给一个变量赋值。比如说在命令式编程语言我们写“x = x + 1”，这依赖可变状态的事实，拿给程序员看说是对的，但拿给数学家看，却被认为这个等式为假。
- 函数式语言的如条件语句，循环语句也不是命令式编程语言中的控制语句，而是函数的语法糖，比如在Scala语言中，if else不是语句而是三元运算符，是有返回值的。
- 严格意义上的函数式编程意味着不使用可变的变量，赋值，循环和其他命令式控制结构进行编程。

#### 函数式语言的特点
- 变量值不可变
    - 由于变量不可变，纯函数编程语言无法实现循环，这是因为For循环使用可变的状态作为计数器，而While循环或DoWhile循环需要可变的状态作为跳出循环的条件。因此在函数式语言里就只能使用递归来解决迭代问题，这使得函数式编程严重依赖递归。
- 高阶函数（Higher-order function）
    - 高阶函数就是参数为函数或返回值为函数的函数。有了高阶函数，就可以将复用的粒度降低到函数级别，相对于面向对象语言，复用的粒度更低。
    - 高阶函数提供了一种函数级别上的依赖注入（或反转控制）机制，在上面的例子里，sum函数的逻辑依赖于注入进来的函数的逻辑。很多GoF设计模式都可以用高阶函数来实现，如Visitor，Strategy，Decorator等。比如Visitor模式就可以用集合类的map()或foreach()高阶函数来替代。
    - 函数式语言通常提供非常强大的集合类（Collection），提供很多高阶函数，因此使用非常方便。
- 惰性求值（Lazy evaluation，也称作call-by-need）
    - 惰性求值是在将表达式赋值给变量（或称作绑定）时并不计算表达式的值，而在变量第一次被使用时才进行计算。这样就可以通过避免不必要的求值提升性能。在Scala里，通过lazy val来指定一个变量是惰性求值的。
- 模式匹配（Pattern Match）与　代数数据类型（Algebraic data type）
    - 在函数式编程语言中可以定义代数数据类型（Algebraic data type），通过组合已有的数据类型形成新的数据类型，如在Scala中提供case class，代数数据类型的值可以通过模式匹配进行分析。
- 偏应用函数（Partially Applied Functions）和　柯里化（Currying）
    - 偏函数 解决这样的问题：如果我们有函数是多个参数的，我们希望能固定其中某几个参数的值。
    - 偏函数应用是找一个函数，固定其中的几个参数值，从而得到一个新的函数。
    - 函数加里化是一种使用匿名单参数函数来实现多参数函数的方法。
    - 函数加里化能够让你轻松的实现某些偏函数应用。返回固定部分参数的函数。
    - 有些语言(例如 Haskell, OCaml)所有的多参函数都是在内部通过函数加里化实现的。
- 闭包（closure）
    - 闭包的基础：函数是一等公民（First-class function）
    - 因为内嵌函数（nested functions）可以存储在变量里，实例化之后并不需要马上执行，而通常的函数调用（比如C）的实例化和执行这两个过程是不分开的。在这种情况下，函数的信息（比如参数），在函数实例化之后仍需要保存。 函数的信息不能再储存在栈（stack），而要储存在堆（heap）里。 这也意味着函数式编程语言的runtime一般都具有垃圾回收（Garbage Collection）功能，当某个函数没有变量指向它时，GC再把它的内存回收。
    

#### 总结
- 函数式编程是给软件开发者提供的另一套工具箱，为我们提供了另外一种抽象和思考的方式。
- 函数式编程也有不太擅长的场合，比如处理可变状态和处理IO，要么引入可变变量，要么通过Monad来进行封装（如State Monad和IO Monad）





